# Java基础学习
## day01
    1.Java入门程序 public static void main(String[] args)相关关键字的含义
    2.《Java编程思想》中提供的简短打印方法进行输出语句的打印
    3.Java操作符
         优先级
         别名问题
         算数操作运算符：+-*/%
    4.初始化
         构造器：专门用来创建对象的方法，当我们通过关键字new来创建对象的时候，其实是在调用构造方法
         注意事项：
         * 1.构造方法的名称必须和所有类名称完全一样
         * 2.构造方法不要写返回值类型，连void都不写
         * 3.构造方法不能return一个具体的返回值
         * 4.如果没有编写任何构造方法，编译器会有一个默认构造方法，什么都不做
         * 5.如果写了一个构造方法，将不再使用默认构造方法
         默认构造器：当行创建一个对象的时候，会调用默认构造器-即使没有明确定义。但如果已经定义了一个构造器（无论是否含参），编译器就不会自动创建默认构造器
         构造器调用必须置于最起始位置，否则编译器会报错
          
         重载 
         方法重载的规则：
         方法重载
         1. 方法名一致，参数列表中参数的顺序，类型，个数不同。
         2. 重载与方法的返回值无关，存在父类和子类，同类中。
         3. 可以抛出不同的异常，可以有不同的修饰符
         方法重写的规则：
         1. 参数列表必须完全与被重写的方法一致，返回类型完全与被重写方法的返回类型一致
         2. 构造方法不能被重写，声明为final的方法不能被重写，声明为static的方法不能被重写，但是能够被再次声明
         3. 访问权限不能比父类中被重写的方法的访问权限更低
         4. 重写的方法能够抛出任何非强制异常（UncheckedException，也叫非运行时异常），无论被重写的方法是否抛出异常。
            但是，重写的方法不能抛出新的强制性异常，或者比被重写方法声明的更广泛的强制性异常，反之则可以。
## day02
         this 关键字：
            只能在方法内部使用，表示对“调用方法的那个对象”的引用。但是在方法内部调用同一个类的另外一个方法不必使用this，直接调用即可
            this 对象对于将当前对象传递给其他方法很有用
            同一个构造器内只能使用this调用一次另外的构造器
            编译器禁止在除构造器的方法外调用构造器
         static关键字
            static方法就是没有this的方法 在没有创建任何对象的前提下只能通过类调用static方法
            static不能应用于局部变量，因此它只能作用于域   
         初始化顺序：即使变量定义散布于方法定义之间，它们仍然会在任何方法（包括构造器）被调用之前得到初始化
         静态数据的初始化
         首先初始化静态变量 然后是普通变量，然后构造器初始化，然后普通方法初始化
         对象创建的过程，假设一个名为Dog的类
         1.即使没有显示地使用static关键字，构造器实际也是静态方法。因此当首次创建类型为Dog的对象时（构造器可以看成静态方法），或者Dog类的静态方法/静态域首次被访问时，
         Java解释器必须查找类路径，以定位Dog.class文件
         2.然后载入Dog.class（将会创建一个Class对象），有关静态初始化的所有动作都会执行。因此，静态初始化只在Class对象首次加载的时候进行一次。
         3.当用new Dog()创建对象的时候，首先将在堆上为Dog对象分配足够的存储空间。
         4.这块存储空间会被清零，这就自动将Dog对象中的所有基本类型数据都设置成了默认值，而引用则被设置成了null
         5.执行所有出现于字段定义处的初始化动作
         6.执行构造器。
### day03
    I  访问权限控制
    包访问权限允许将包内所有相关的类组合起来，以使它们彼此之间可以轻松地相互作用
    取得对某成员的访问权的唯一途径：
        1.使该成员称为public
        2.通过不加访问权限修饰词并将其他类放置在同一包内的方式赋予包访问权。
        3.继承而来的类既可以访问public成员也可以访问protected成员（但是访问private成员不行）。只有在两个类都处于同一个包内时，它才可以
        访问包权限的成员
        4.提供访问器和变异器的方法（也称get/set方法），以读取和改变数值。
     访问权限的控制通常被称为具体实现的隐藏。把数据和方法包装进类中，以及具体实现的隐藏，常共同被称作是封装。其结果是一个同时带有特征和行为的数据类型。
     出于两个重要的原因，访问权限控制将权限的边界划在了数据类型的内部。第一个原因，设定程序员可以使用和不可以使用的界限，第二将接口与具体实现分离。
     
     * Java中有四种权限修饰符
      *             public > protected > default(不写) > private
      *
      * 同一类       Yes       Yes         Yes            Yes
      * 同一包       Yes       Yes         Yes            No
      * 不同包子类    Yes       Yes         No            No
      * 不同包非子类  Yes       No          No            No

 



​      
​      
​    II 继承可以视为对类的复用  

​    继承来的方法可以重新修改，也可以重新定义新的方法
​    创建一个导出类的对象时，该对象包含了一个基类的子对象。这个子对象与你用基类直接创建的对象是一样的。二者的区别在于，后者来自于外部，而基类的子对象被包装导出类对象内部。
​    在构造器中调用基类构造器来执行初始化，基类构造器具有执行基类初始化所需的知识和能力。Java会自动在导出类的构造器中插入对基类构造器的调用
​    构建过程是从基类“向外”扩散的，所以基类在导出类构造器可以访问它之前，就已经完成了初始化。
​    
    如果没有默认的基类构造器，但是想要调用一个带参数的基类构造器，就必须用关键字super显示地调用基类构造器     
    
    调用基类构造器必须是你在导出类构造器中要做的第一件事
    
    在面向对象编程中，生成和使用程序代码最可能采用的方法就是直接将数据和方法包装进一个类中，并使用该类的对象。也可以运用组合技术使用现有类来开发新的类，而继承技术其实是不太常用的。
    应当慎用继承。如果必须向上转型，则继承是必要的，但如果不需要，则应当好好考虑是否需要继承。
    
    使引用成为final没有使基本类成为final的用处大
### day04
    Java允许生成“空白final”
    final参数
    使用final的原因：
    I.第一个原因把方法锁定，以防任何继承类修改它的含义。想要在继承中保持方法行为不变，并且不会被覆盖
    II.效率。
    类中所有private方法都隐式地指定为final。可以对private方法添加final修饰词但是没有添加任何额外的意义
    * final关键字本身代表最终的不可改变的
     * 常见四种用法
     * 1.可以用来修饰一个类
     * 2.可以用来修饰一个方法
     * 3.可以用来修饰一个局部变量
     * 4.可以用来修饰一个成员变量
     对于类方法来说，abstract和final关键字不能同时使用，因为矛盾
     
    封装：通过合并特征和行为来创建新的数据类型。“实现隐藏”
    则通过细节“私有化”把接口和实现分离开来。
    多态的作用是消除类型之间的耦合关系。多态调用允许一种类型表现出与其他相似的类型之间的区别，只是从同一基类导出而来。这种区别是根据方法行为的不同而表示出来的，
    虽然这些方法都可以通过同一个基类来调用。
    
    一个标准的类通常需要满足下面四个组成部分
     * 1.所有的成员变量都需要使用private关键字修饰
     * 2.为每一个成员变量编写一对Getter和Setter方法
     * 3.编写一个无参的构造方法
     * 4.编写一个有参构造方法
     
    数组的特点
      * 1.数组是一种引用数据类型
      * 2.数组当中的多个数据，类型必须统一
      * 3.数组长度在程序运行期间不可改变
      * 数组的初始化,在内存中创建一个数组，并且向其中赋予一些默认值
      *
      * 两种常见的初始化
      * 1.动态初始化（指定长度）
      * 2.静态初始化
      * 动态初始化数组的格式
      * 数据类型 [] 数组名称 = new 数据类型[数组长度]
      * 等号左右数据类型必须保持一致
      
    Java的内存需要划分成5个部分
    1. 栈（Stack）: 存放的都是方法中的局部变量。方法的运行一定要在栈当中。
    局部变量：方法的参数，或者是方法{}内部的变量
    作用域：一旦超出作用域，立刻从栈内存当中消失
    2. 堆（Heap）:凡是new出来的东西，都在堆当中
        堆内存里面的东西都有一个地址值：16进制
        堆内存里面的数据，都有默认值，规则：
            如果是整数   默认为0
            如果是浮点数 默认为0.0
            如果是字符   默认为'\u0000'
            如果是布尔   默认为false
            如果引用类型 默认为null
    3. 方法区（Method Area）：存储class相关信息，包含方法的信息
    4. 本地方法栈（Native Method Stack）：与操作系统相关
    5. 寄存器（PC register）：与CPU相关
    
    抽象类（abstract）和接口（interface）有什么异同？
    不同：
        抽象类：
     1. 抽象类可以定义构造器
     2. 可以有抽象方法和具体方法
     3. 接口中的成员全都是public的
     4. 抽象类中可以定义成员变量
     5. 有抽象的类必须被声明为抽象类，而抽象类未必要有抽象方法
     6. 抽象类中可以包含静态方法
     7. 一个类只能继承一个抽象类
        接口
     1. 接口不能定义构造器
     2. 方法全部都是抽象方法
     3. 抽象类中的成员可以是private、默认、protected、public
     4. 接口定义的成员变量实际上都是常量
     5. 接口中不能有静态方法
     6. 一个类可以实现多个接口
     相同点
     1. 不能实例化
     2. 可以将抽象类和接口类型作为引用类型
     3. 一个类如果继承了某个抽象类或者实现了某个接口都需要对其中的抽象方法全部进行实现，否则该类仍然需要被声明为抽象类
     
     * 方法重写的注意事项
     *
     * 1.必须保证父子类之间方法的名称相同，参数列表也相同
     * 2.子类方法的返回值必须【小于等于】父类方法的返回值
     * 3.子类方法的权限必须【大于等于】父类方法的权限
     * public > protected > (default) > private


​     
​      继承关系中，父子类构造方法的特点  

​      * 1. 子类构造方法当中有一个默认的隐含的“super()”调用，所以一定是先调用的父类构造方法，后执行子类构造方法  

​      * 2. 子类构造可以通过super关键字来重载父类重载构造  

​      * 3.super的父类构造调用必须是子类构造调用的第一句  
​      
super 关键字用来访问父类内容，而this关键字用来访问本类内容  
  * 1.在本类成员方法中，访问本类的成员变量
  * 2.在本类的成员方法中，访问本类的另一个成员方法
  * 3.在本类的构造方法中，访问本类的另一个构造方法
  * this在构造方法中调用只能调用一次，第一句
  * super()和this两个构造调用，不能同时使用  
  
       
  抽象方法，就是加上abstract关键字，去掉大括号，直接分号结束
  抽象类，抽象方法所在的类，必须是抽象类才行，在class之前写上abstract
   
   * 如何使用抽象类和抽象方法
        * 1.不能直接创建抽象类对象
        * 2.必须用一个子类继承抽象父类
        * 3.非抽象子类必须覆盖重写抽象父类当中的所有抽象方法  
        
   一个抽象类不一定含有抽象方法，只要保证抽象方法所在的类是抽象类
   这样没有抽象方法的抽象类，也不能直接创建对象，在一定特殊场景下使用
        
​         
​         


### day05
   <font color=red>私有方法无法被覆盖</font>  
         
   <font color=red>只有普通方法的调用可以是多态的</font> 
   
   复杂对象调用构造器的顺序:  
   
   0. 在其他事情发生之前，将分配给对象的存储空间初始化成二进制的0
   1. 调用基类构造器。这个步骤会不断地反复递归下去，直至最低层的导出类。
   2. 按声明顺序调用成员的初始化方法。
   3. 调用导出类构造器的主体。  
    
   编写构造器的时候的一条有效的准则：用尽可能简单的方法使对象进入正常状态；如果可以，避免调用其他方法  
   
   用继承表示行为间的差异，并用字段表达状态上的变化。  
   
   接口和内部类为我们提供了一种将接口与实现分离的更加结构化的方法    
   通用接口建立起一个基本形式，以此表示所有导出类的共同部分  
   
   如果一个类包含一个或多个抽象方法，该类必须被限定为抽象的  
   
   接口：一个完全抽象的类，没有提供任何具体实现  
   
### day06
   内部类：  
   1. 成员内部类 
   2. 局部内部类（包含匿名内部类）
   
   成员内部类的定义格式  
       
       修饰符 class 外部类名称 {
            修饰符 class 内部类名称{
            }
       } 
 注意：  
 内用外，随意访问，外用内，需要内部类对象
 
 如何使用成员内部类：  
 1. 间接 在外部类方法当中，使用内部类，然后main只是调用外部类方法  
 2. 直接使用  
 
        类名称 对象名 = new 类名称();
        外部类名称.内部类名称 对象名 = new 外部类名称.new 内部类名称(); 
        
        
### day08       
嵌套类
   1. 要创建嵌套类，并不需要外围类的对象 
   2. 不能从嵌套类的对象中访问非静态的外围对象
   
   嵌套内部类与普通的内部类还有一个区别，普通内部类的字段与方法，只能放在类的外部层次上，所以普通内部类不能有static数据和字段，也不能包含嵌套类。但是嵌套类可以包含上面所有东西。
  
正常情况下，不能在接口内部添加任何代码，但是嵌套类可以作为接口的一部分。放在接口中的任何类都自动的是public和static的。因为类是static的，只是将嵌套类至于接口的命名空间内，这并不违反接口的规则。
甚至可以在内部类中实现外围接口。
如果要创建某些公共代码，使得它们可以被某个接口的所有不同实现所共用，那么用接口内部的嵌套类会显得很方便。另外可以使用嵌套类来放置测试代码。


使用内部类的原因：无论外围类是否已经继承了某个（接口）的实现，每个内部类都能够独立的继承自一个（接口的）实现，不受影响

内部类有效地实现了“多重继承”，内部类允许继承多个非接口类型（类或抽象类）

1.  内部类可以有多个实例，每个实例都有自己的状态下，并且与其外围类对象的信息相互独立
2.  在单个外围类中，可以让多个内部类以不同的方式实现同一个接口，或继承同一个类。
3.  创建内部类对象的时刻并不依赖于外围类对象的创建
4.内部类并没有令人迷惑的“is-a”关系，他就是一个独立的实体。

内部类允许：
1. 控制框架的完整实现是由单个的类创建，从而使实现的细节被封装起来。内部类用来表示解决问题所必须的各种不同的action
2. 内部类很容易地访问外围类的任意成员，所以可避免各种实现变得笨拙。


### day09
内部类的继承

因为内部类的继承必须连接到指向其外围类对象的引用，所以在继承内部类的时候，那个指向外围类对象的“秘密的”引用必须被初始化，而导出类中不再存在可连接的默认对象。

当继承某个外围类的时候，内部类没有什么神奇的变化。这两个内部类是独立的实体，各自在自己的命名空间内。


由于每个类都会产生一个.class文件，其中包含如何创建该类型的对象的全部信息（以此信息产生一个“meta-class”，叫做Class对象），内部类也必须生成一个.class文件以包含它们的Class
对象信息。这些类文件的命名有严格的规则：外围类的名字，加上“$”,再加上内部类的名字。比如，LocalInnerClass.java文件包括：
    
    Counter.class
    LocalInnerClass$1.class
    LocalInnerClass$1LocalCounter.class
    LocalInnerClass.class
    
### day10
    
Java容器类库的用途就是保存对象：
1. Collection:一个独立元素的序列。下面有List、Set、Queue
2. Map:一组成对的“键值对”，允许使用键来查找值。


### day11


### day12
创建自定义异常：必须从已有的异常类继承。建立异常类的最简单的方法就是让编译器为你产生默认构造器


泛型主要目的之一：指定容器持有什么类型的对象，而且由编译器保证类型的正确性。
    

需要改变字符串内容时，String类的方法都会返回一个新的String对象，同时，如果内容没有发生改变，则只是返回指向原对象的引用。
    
    



​         
​         